ОГНЕВУШКА-ПОСКАКУШКА

Сидели раз старатели круг огонька в лесу. Четверо
больших, а пятый парнишечко. Лет так восьми, не больше,
Федюнькой его звали.

Давно всем спать пора, да разговор занятный пришелся.
В артелке, видишь, один старик был. Дедко Ефим. С молодых годов он из земли золотую крупку выбирал. Мало ли
каких случаев у него бывало. Он и рассказывал, а старатели
слушали.

Отец уж сколько раз говорил Федюньке!

— Ложился бы ты, Тюньша, спать!

Парнишечку охота послушать.

— Погоди, тятенька! Я маленечко еще посижу.

Ну, вот.... Кончил дедко Ефим рассказ. На месте костерка одни угольки остались, а старатели всё сидят да на эти
угольки глядят.


Вдруг из самой серединки вынырнула девчоночка махонька. Вроде кукленки, а живая. Волосенки рыженькие, сарафанчик голубенький и в руке платочек, тоже сголуба *.

Поглядела девчонка веселыми глазками, блеснула зубенками, подбоченилась, платочком махнула и пошла плясать.
И так у ней легко да ловко выходит, что и сказать нельзя.
У старателей дух захватило. Глядят — не наглядятся, а сами
молчат, будто задумались.

Девчонка сперва по уголькам круги давала, потом, — видно, ей тесно стало, — пошире пошла. Старатели отодвигаются, дорогу дают, а девчонка как круг пройдет, так и подрастет
маленько. Старатели дальше отодвинутся. Она еще круг даст
и опять подрастет. Когда вовсе далеко отодвинулись, девчонка по промежуткам в охват людей пошла,— с петлями
у ней круги стали. Потом и вовсе за людей вышла и опять
ровненько закружилась, а сама уже ростом с Федюньку.
У большой сосны остановилась, топнула ножкой, зубенками
блеснула, платочком махнула, как свистнула:

— Фи-т-ть! Й-ю-ю-у...

Тут филин заухал, захохотал, и никакой девчонки не
стало.

Кабы одни большие сидели, так, может, ничего бы дальше и не случилось. Каждый, видишь, подумал:

«Вот до чего на огонь загляделся! В глазах зарябило...
Неведомо что померещится`с устатку-то!»

Один Федюнька этого не подумал и спрашивает у отца:

— Тятя, это кто?

Отец отвечает:

— Филин. Кому больше-то? Неуж не слыхал, как он
ухает?

— Да не про филина я! Его-то, поди-ка, знаю и ни капельки не боюсь. Ты мне про девчонку скажи.

— Про какую девчонку?

— А вот которая на углях плясала. Еще ты и все отодвигались, как она широким кругом пошла.

Тут отец и другие старатели давай доспрашивать Федюньку, что он видел. Парнишечко рассказал. Один старатель еще спросил:


— Ну-ко, скажи, какого она росту была?

— Сперва-то не больше моей ладошки, а под конец чуть
не с меня стала.

Старатель тогда и говорит:

— А ведь я, Тюньша, точь-в-точь такое же диво видел.

'Федюнькин отец и еще один старатель это же сказали.
Один дед Ефим трубочку сосет и помалкивает. Старатели
приступать к нему стали:

— Ты, дедко Ефим, что скажешь?

— Ато и скажу, что это же видел, да думал — померещилось мне, а выходит — и впрямь Огневушка-Поскакушка
приходила.

— Какая Поскакушка?

Дедко Ефим тогда и объяснил:

— Слыхал, дескать, от стариков, что есть такой знак на
золото — вроде маленькой девчонки, которая пляшет, Где
такая Поскакушка покажется, там и золото. Не сильное золото, зато грудное, и не пластом лежит, а вроде редьки посажено.. Сверху, значит, пошире круг, а дальше все меньше да
меньше и на нет сойдет. Выроешь эту редьку золотого песку — и больше на том месте делать нечего. Только вот забыл,
в котором месте ту редьку искать: то ли где Поскакушка
вынырнет, то ли где она в землю уйдет.

Старатели и говорят:

— Это дело в наших руках. Завтра пробъем дудку сперва.
на месте костерка, а потом под сосной испробуем. Тогда
и увидим, пустяшный твой разговор или всамделе что на
пользу есть.

С этим и спать легли. Федюнька тоже калачиком свернулся, а сам думает:

«Над чем это филин хохотал?»

Хотел у дедка Ефима спросить, да он уже похрапывать
принялся.

Проснулся Федюнька на другой день поздненько и видит — на вчерашнем огневище большая дудка вырыта, а старатели стоят у четырех больших сосен и все говорят
одно:

— На этом самом месте в землю ушла.


Федюнька закричал:

— Что вы! Что вы, дяденьки! Забыли, видно! Вовсе Поскакушка под этой вот сосной остановилась... Тут и ножкой
притопнула.

На старателей тут сомненье пришло.

Пятый пробудился — пятое место говорит. Был бы десятый — десятое бы указал. Пустое, видать, дело. Бросить надо.

Все ж таки на всех местах испытали, а удачи не вышло.
Дедко Ефим и говорит Федюньке:

— Обманное, видно, твое счастье.

Федюньке это нелюбо показалось. Он и говорит:

— Это, дедо, филин помешал. Он наше счастье обухал
да обхохотал.

Дед Ефим свое говорит:

— Филин тут — не причина.

— А вот и причина!

— Нет, не причина!

— А вот и причина!

Спорят так-то вовсе без толку, а другие старатели над
ними да и над собой смеются:

— Старый да малый оба не знают, а мы, дураки, их слушаем да дни теряем.

С той вот поры старика и прозвали Ефим Золотая Редька,
а Федюньку — Тюнькой Поскакушкой.

Ребятишки заводские узнали, проходу не дают. Как увидят на улице, так и заведут:

— Тюнька Поскакушка! Тюнька Поскакушка! Про девчонку скажи! Скажи про девчонку!

Старику от прозвища какая беда? Хоть горшком назови,
только в печку не ставь. Ну, а Федюньке по малолетству
обидно показалось. Он и дрался, и ругался, и ревел не раз,
а ребятишки пуще того дразнят. Хоть домой с прииска не
ходи. Тут еще перемена жизни у Федюньки вышла. Отец-то
у него на второй женился. Мачеха попалась, прямо сказать,
медведица. Федюньку и вовсе от дома отшибло.

Дедко Ефим тоже не часто домой с прииска бегал. Намается за неделю, ему и неохота идти, старые ноги колотить.
Да и не к кому было. Один жил.


Вот у них и повелось. Как суббота, старатели домой, а
дедко Ефим с Федюнькой на прииске останутся.

Что делать-то? Разговаривают о том, о другом. Дедко
Ефим рассказывал побывальщины разные, учил Федюньку,
по каким логам золото искать и протча тако. Случалось, и
про Поскакушку вспомнят. И все у них гладко да дружно.
В одном сговориться не могут. Федюнька говорит, что филин
всей неудаче причина, а дедко Ефим говорит — вовсе не
причина.

Раз так-то заспорили. Дело еще на свету было, при солнышке. У балагана все-таки огонек был — от комаров курево. Огонь чуть видно, а дыму много. Глядят — в дыму-то появилась махонькая девчонка. Точь-в-точь такая же, как тот
раз, только сарафанчик потемнее и платок тоже. Поглядела
веселыми глазками, зубенками блеснула, платочком махнула,
ножкой притопнула и давай плясать.

Сперва круги маленькие давала, потом больше да больше,
и сама подрастать стала. Балаган на пути пришелся, только
это ей не помеха. Идет, будто балагана и нет. Кружиласькружилась, а как ростом с Федюньку стала, так и остановилась у большой сосны. Усмехнулась, ножкой притопнула,
платочком махнула, как свистнула:

— Фи-т-ть! й-ю-ю-у...

И сейчас же филин заухал, захохотал. Дедко Ефим подивился:

— Откуда филину быть, коли солнышко еще не закатилось?

— Видишь вот! Опять филин наше счастье спугнул. Поскакушка-то, может, от этого филина и убежала.

— Аты разве видел Поскакушку?.

— Аты разве не видел?

Начали они тут друг дружку расспрашивать, Кто что видел. Все сошлось, только место, где девчонка в землю ушла,
у разных сосен указывают.

Как до этого договорились, так дедко Ефим и вздохнул:

— О-хо-хо! Видно, нет ничего. Одна это наша думка.

Только сказал, а из-под дерна по балагану дым повалил.


Кинулись, а там жердник под деревом затлел. По счастью,
вода близко была. Живо залили. Все в сохранности осталось. Одне дедовы рукавицы обгорели. Схватил Федюнька
рукавицы и видит— дырки наних, как следочки от маленьких ног. Показал это чудо дедке Ефиму и спрашивает:

— Это, по-твоему, тоже думка?

Ну, Ефиму податься некуда, сознался:

— Правда твоя, Тюньша. Знак верный — Поскакушка
была. Придется, видно, завтра опять ямы бить — счастье
пытать.

В воскресенье и занялись этим с утра. Три ямы вырыли — ничего не нашли. Дедко Ефим жаловаться стал:

— Наше-то счастье — людям смех.

Федюнька опять вину на филина кладет:

— Это он, пучеглазик, наше счастье обухал да обхохотал.
Бот бы его палкой!

В понедельник старатели прибежали из заводу. Видят —
свежие ямы у самого балагана. Сразу догадались, в чем дело.
Смеются над стариком-то:

— Редька редьку искал...

Потом увидели, что в балагане пожар начинался, давай
их ругать обоих. Федюнькин отец зверем на парнишку накинулся, чуть не поколотил, да дедко Ефим застоял:

— Постыдился бы мальчонку строжить! Без того он у
тебя боится домой ходить. Задразнили да загрызли парнишка. Да и какая его вина? Я, поди-ко, оставался — с меня и
спрашивай, коли у тебя урон какой случился. Золу, видно,
из трубки высыпал с огоньком — вот и загорелось. Моя
оплошка — мой и ответ.

Отчитал так-то Федюнькиного отца, потом и говорит
парнишку, как никого из больших близко не было.

— Эх, Тюньша, Тюньша! Смеется над нами Поскакушка.
Другой раз случится увидеть, так ей в глаза надо плюнуть. Пускай людей с пути не сбивает да на смех не
ставит!

Федюнька свое заладил:

— Дедо, она не со зла. Филин ей вредит.

— Твое дело, — говорит Ефим, — а только я больше ямы


бить ‘не стану. Побаловался — и хватит. Немолодые мои годы — за Поскакушкой скакать.

Ну, разворчался старик, а Федюньке все Поскакушки
жаль.

- — Ты, дедо, не сердись на нее! Вон она какая веселая да
хорошая. Счастье бы нам открыла, кабы не филин.

Про филина дедко Ефим промолчал, а на Поскакушку
все ворчит:

— То-то она счастье тебе открыла! Хоть домой не ходи!

Сколько ни ворчит дедко Ефим, а Федюнька свое:

— А как она, дедо, ловко пляшет!

— Пляшет-то ловко, да нам от этого ни жарко ни холодно, и глядеть неохота.

— Ая бы хоть сейчас поглядел! — вздохнул Федюнька.
Потом и спрашивает: — А ты, дедо, отворотишься? И поглядеть тебе не любо? |

— Как — не любо? — проговорился ‘дедко, да спохватился
и давай опять строжить Федюньку: — Ох и упорный ты парнишко! Ох и упорный! Что в головенку попало, то и засело!
Будешь вот, что мое же дело, — всю жизнь мыкаться, за
счастьем гоняться, а его, может, вовсе и нету.

— Как нету, коли я своими глазами видел.

— Ну, как знаешь, а я тебе не попутчик! Набегался. Ноги заболели.

Поспорили, а дружбу вести не перестали. Дедко Ефим
по работе сноровлял Федюньке, показывал, а в свободный
час о всяких случаях рассказывал. Учил, значит, как жить-то
надо. И самые веселые у них те дни были, как они вдвоем
на прииске оставались.

Зима загнала старателей по домам. Рассовал их приказчик до весны по работам куда пришлось, а Федюнька по
малолетству дома остался. Только ему дома-то несладко.
Тут еще новая беда пришла: отца на заводе покалечило.
В больничную казарму его унесли. Ни жив ни мертв лежит.
Мачеха и вовсе медведицей стала, — загрызла Федюньку.
Терпел он, терпел да и говорит:

— Пойду, нето, я к дедку Ефиму жить.

А мачехе что?


— Провались ты,— кричит, — хоть к Поскакушке своей!

Надел тут Федюня пимишки, шубейку-ветродуйку покромкой покрепче затянул. Хотел отцовскую шапку надеть,
да мачеха не дала. Натянул тогда свою, из которой давно
вырос, и пошел. `

На улице первым делом парнишки налетели, дразниться
стали:

— Тюнька Поскакушка! Тюнька Поскакушка! Скажи
про девчонку!

Федюня, знай, идет своей дорогой. Только и сказал:

— Эх, вы! Несмышленыши!

Ребятам что-то стыдно стало. Они уж вовсе по-доброму
спрашивают:

— Ты куда это?

— К дедку Ефиму.

— К Золотой Редьке?

— Кому Редька — мне дедко.

— Далеко ведь! Еще заблудишься.

— Знаю, поди-ко, дорогу.

— Ну, замерзнешь. Вишь стужа какая, а у тебя и рукавиц нет.

— Рукавиц нет, да руки есть, и рукава не отпали. Засуну
руки в рукава — только и дела. Не догадались!

Ребятам занятно показалось, как Федюнька разговаривает, они и стали спрашивать по-хорошему:

— Тюньша! Ты правда Поскакушку в огне видел?

— Ивогне видел, и в дыму видел. Может, еще где увижу,
да рассказывать недосуг,— сказал Федюнька да и зашагал
дальше.

Дедко Ефим то ли в Косом Броду, то ли в Северной жил.
На самом выезде, сказывают, избушка стояла. Еще перед
окошком сосна бортевая* росла. Далеконько все ж таки, а
время холодное — самая середина зимы. Подзамерз наш Федюнюшка. Ну, дошагал все ж таки. Только ему.за дверную
скобку взяться, вдруг слышит:

— Фи-т-ть! й-ю-ю-у...

Оглянулся — на дороге снежок крутится, а в нем чуть
метлесит клубочек, и похож тот клубочек на Поскакушку.


Побежал Федюня поближе разглядеть, а клубочек уж далеко.
Федюня за ним, он того дальше. Бежал-бежал за клубочком
да и забрался в незнакомое место. Глядит — пустоплесье *
какое-то, а кругом лес густой. Посередине пустоплесья береза старая, будто и вовсе не живая. Снегу около нее намело
гора горой. Клубочек подкатился к этой березе да вокруг
нее и кружится.

Федюнька в азарте-то не поглядел, что тут и тропочки
нет, полез по цельному снегу.

«Сколько, — думает, — бежал, неуж спятиться!»

Добрался-таки до березы, а клубочек и рассыпался. Снеговой пылью Федюньке в глаза брызнул.

Чуть не заревел от обиды Федюнька. Вдруг у самой его
ноги снег воронкой до земли протаял. Видит Федюнька — на
дне-то воронки Поскакушка. Веселенько поглядела, усмехнулась ласково, платочком махнула и пошла плясать, а снегто от нее бегом побежал. Где ей ножку поставить, там трава
зеленая да цветы лесные.

Обошла круг -- тепло Федюньке стало, а Поскакушка шире да шире круг берет, сама подрастает, и полянка в снегу
все больше да больше. На березе уж листочки зашумели. Поскакушка того больше старается, припевать стала:

У меня тепло!
У меня светло!
Красно летичко!

А сама волчком да волчком — сарафанчик пузырем.

Когда ростом с Федюнькой выровнялась, полянка в снегу
вовсе большая стала, а на березе птички запели. Жарынь,
как в самый горячий день летом. У Федюньки с носу пот
каплет. Шапчонку свою Федюнька давно снял, хотел и шубенку сбросить, Поскакушка и говорит:

— Ты, парень, побереги тепло-то! Лучше о том подумай,
как назад выберешься!

Федюнька на это и отвечает:

— Сама завела — сама выведешь!

Девчонка смеется:

— Ловкий какой! А если мне недосуг?,


'’— Найдешь время! Я подожду!

Девчонка тогда и говорит:

— Возьми-ко лучше лопатку. Она тебя в снегу согреет
и домой выведет.

Поглядел Федюнька — у березы лопатка старая валяется.
Изоржавела вся, и черенок расколотый.

Взял Федюнька лопатку, а Поскакушка наказывает:

— Гляди из рук не выпусти! Крепче держи! Да дорогуто примечай! Назад тебя лопата не поведет. А ведь придешь
весной-то? .

— А как же? Непременно прибежим с дедком Ефимом.
Как весна — так мы и тут. Ты тоже приходи поплясать.

— Не время мне. Сам уж пляши, а дедко Ефим пусть
притопывает!

— Какая у тебя работа?

— Не видишь? Зимой лето делаю да таких, как ты, работничков забавляю. Думаешь — легко?

Сама засмеялась, вертнулась волчком и платочком махнула, как свистнула:

— Фи-т-ть! й-ю-ю-у...

И девчонки нет, и полянки нет, и береза стоит голымголешенька, как неживая. На вершине филин сидит. Кричать — не кричит, а башкой ворочает. Вокруг березы снегу
намело гора горой. В снегу чуть не по горло провалился Федюнька и лопаткой на филина машет. От Поскакушкина лета только то и осталось, что черенок у Федюньки в руках
вовсе теплый, даже горячий. А рукам тепло — и всему телу
весело.

Потянула тут лопата Федюньку и сразу из снега выволокла. Сперва Федюнька чуть не выпустил лопату из рук,
потом наловчился, и дело гладко пошло. Где пешком за лопатой идет, где волоком тащится. Забавно это Федюньке, а
приметки ставить не забывает. Это ему тоже легонько далось. Чуть подумает засечку сделать, лопатка сейчас тюктюк — две ровнешеньких зарубочки готовы.

Привела лопатка Федюню к деду Ефиму затемно. Старик уж на печь полез. Обрадовался, конечно, стал спрашивать, как да что. Рассказал Федюнька деду про случай, а
старик не верит. Тогда Федюнька и говорит:

`-— Посмотри вон лопатку-то! В сенках она поставлена.

Принес дедко Ефим лопатку да и углядел — по ржавчинето золотые таракашки * посажены. Целых шесть штук.

Тут дедко поверил маленько и спрашивает:

— А место найдешь?

— Как, — отвечает, — не найти, коли дорога замечена.

На другой день дедко Ефим раздобыл лыжи у знакомого
охотника.

Сходили честь честью. По зарубкам-то ловко до места
добрались. Вовсе повеселел дедко Ефим. Сдал он золотых
таракашков тайному купцу, и прожили ту зиму безбедно.

Как весна пришла, побежали к старой березе. Ну, и что?
С первой лопатки такой песок пошел, что хоть не промывай, а прямо руками золотины выбирай. Дедко Ефим даже
поплясал на радостях.

Прихранить. богатство не сумели, конечно. Федюнька —
малолеток, а Ефим хоть старик, а тоже простота.

Народ со всех сторон кинулся. Потом, понятно, всех
согнали начисто, и барин за себя это место перевел. Недаром, видно, филин башкой-то ворочал.

Все-таки дедко Ефим с Федюнькой хлебнули маленько
из первого ковшичка. Годов с пяток в достатке пожили.
Вспоминали Поскакушку.

— Еще бы показалась разок!

Ну, не случилось больше. А прииск тот и посейчас зовется Поскакушкинский.

